---
marp: true
theme: test
class:
  - slide
---

<!-- paginate: true -->

# AI研究会第4回

---

## 目次

* 構造化プログラミング
* 制御構文


---

## 構造化プログラミングの背景
アセンブラ言語や初期の FORTRAN 、 COBOL は goto 文の乱用などによってプログラムの構造が図のようになり不明瞭になりがちであった。


---

## 構造化プログラミングとは？
そこで、1968年にダイクストラは、 順次・反復・分岐の基本構造(ブロック)を重ねて上から順次実行していくことで分かり易いプログラムが書けると主張し、その後のプログラミング言語に大きな影響を与えた。図のようにブロック上から重ねて上から下に流れるようなプログラミングを構造化プログラミングという。フローチャートとはこの流れを可視化したものになる。

---

## ブロックの種類
pythonにおいて、ブロックは制御構文などとも呼ばれ以下のようなものがある。
* ifブロック(if文)
* forブロック(for文)
* whileブロック(while文)
* withブロック(with句)
* 例外処理(try and error)

などがよく使われます。

---

## pythonにおけるブロック
c言語はブロックを`{}`で囲んで表していたのに対し、pythonはインデント(tabキーを押すと入る空白)でブロックを表す。以下に例を示す。
```c
int score = 80;
if ( 60 < score )
{
    print("単位を取得しました。");
}
else
{
    print("単位を取得できませんでした。");
}
```

この処理をpythonで表すと次のようになります。

---

## pythonにおけるブロック

```python
score = 80
if 60 < score:
    print("単位を取得しました")
else:
    print("単位を取得できませんでした。")
```

上記の例よりc言語はブロックを`{}`で囲んで表していたのに対し、pythonはインデント(tabキーを押すと入る空白)でブロックを表す。

---

## if文

if は「もし」を意味します。条件分岐をする構文です。以下のように書きます。

```python
if 条件式1:
    条件式1を満たしたときの処理
else if 条件式2: #else ifは何個でもかけます。省略も可
    条件式1を満たさず、条件式2を満たしたときの処理
else: #elseは省略可能です。
    条件式1と条件式2を満たさなかったときの処理
```

例えば以下のように書きます。(`else if`と`else`は省略できます。)
```python
num = 12
if num > 10:
    print("BIG")
    print("BIG")
    print("BIG")
```
---

## while文

while は「～のあいだ」を意味します。条件式を満たす限りループします。以下のように書きます。

```python
while 条件式:
    条件式を満たす時の処理
```

例えば以下のように書きます。
```python
n = 0
while n < 10:
    print(n)
    n += 1
```

---

## for文

forもwhileと同様に「～のあいだ」を意味します。for はリスト、タプルの各要素、辞書のキー、文字列の各文字、ファイルの各行などに対して処理を繰り返します。以下のように書きます。
```python
for 変数名 in 回したいオブジェクト:
    処理内容
```
例えば以下のように書きます。
```python
for n in [1, 2, 3]:          # 配列
    print(n)                 #=> 1, 2, 3

for n in (1, 2, 3):          # タプル
    print(n)                 #=> 1, 2, 3
```

---

## break、continue

for文やwhile文から途中で抜けたい場合はbreakを使います。以下に使用例を載せます。
```python
for n in range(10): #0~9の10回で回したいときはrenge(10)とすると簡単にできる。
    if n == 5:
        break
    print(n)                 # 0, 1, 2, 3, 4
```
for文やwhile文の途中で先頭に戻りたい場合はcontinueを使います。以下に使用例を載せます。
```python
for n in range(10):
    if n == 5:
        continue
    print(n)                 # 0, 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9
```

---

## 例外処理

通常、エラーが出た場合そこでプログラムは実行停止になりますが、それでは困る場合は例外処理を使います。以下のように書きます。
```python
try:
    エラーが発生するかもしれない処理
except エラー1:
    エラー1が発生したときにする処理
else:
    エラーがなかったときの処理
```
次のページに使用例を載せます。

---

## 例外処理

```python
str = 'ABC'
try:
    c = str[5]                    # 5番目の文字が無いので、IndexError例外が発生します
except IOError:
    print('IOError')              # IOError例外の場合、このブロックが実行されます
except IndexError:
    print('IndexError')           # IndexError例外の場合、このブロックが実行されます
except:
    print('Unknown')              # 上記以外の例外の場合、このブロックが実行されます
else:
    print('Other')                # 例外が発生しなかった場合、このブロックが実行されます
finally:
    print('Finally')              # 常に、このブロックが実行されます
```

---

## with構文

with を用いると、withブロックが終了した際に、オブジェクトの終了処理が自動的に呼ばれます。テキストファイル等のファイルを操作する際によく使われます。
```python
# withを用いない書き方
f = open("test.txt")
print(f.read())
f.close()

# withを用いた書き方1
with open("test.txt") as f:
    print(f.read())

# withを用いた書き方2
f = open("test.txt")
with f:
    print(f.read())
```

---

