---
marp: true
theme: test
class:
  - slide
---

<!-- paginate: true -->

# 進捗報告(青学用)

---

## 目次

1. 機械学習の論文読み
2. モデルの実装
3. 物理の勉強(波動方程式の導出、慣性系とは？、特殊相対性理論、量子力学)

---

## 物理の勉強

* 量子力学をほんの少しだけですがやりました。

---

## 波とは？

量子力学の教科書を開いたら、当たり前のように波という言葉が使われていたため少し勉強しました。

波とは、物理量が時差を持って伝搬していく現象。自分的には、言葉だけではあまり納得できなかったので、波動方程式の解になりうる関数としました。

### 波動方程式

$$
\frac{\partial ^2f}{\partial t^2} = \frac{1}{v^2}\frac{\partial ^2f}{\partial x^2}
$$

### 一般解
$$
f(x,t) = g(x-vt)+h(x+vt)
$$

---

## 波動方程式の導出

導出というか、(経験的に)波であるはずの方程式が波動方程式になるかを確かめる。

### 問題設定

弦（string）とは、次のようなものと仮定します。

1. 小さな粒子の集合体とする。弦の単位長さにおける重さは一定である（一様な弦）。微小区間における重さは$m=ρh$と表せる。
2. 張力は十分に強く、弦に対する重力は無視できるものとする。
3. 微小部分は垂直方向に動く。弦が水平方向となす角の大きさは小さいものとする。

---

## 波動方程式の導出

波の画像を入れる。

---

## 波動方程式の導出

$[x,x+h]$なる微小区間を一つの糸として考えれば、その糸に働く"外力"は図のように$T_A,T_B$となる。糸にかかる外力の向きは以下のようになっているので注意。

画像を入れる。4.png

---

## 波動方程式の導出

微小区間の水平方向の運動方程式$F=ma$を求める。
* 微小区間への外力は$T_A$と$T_B$。
* 特に垂直方向への外力は$T_B\sinβ-T_A\sinα$
* 水平方向は$T_A\cos α=T_B\cos β$よりこれを$T$と置く。
* $m=ρh$
* 垂直方向の加速度$a=\frac{d^2u}{dt^2}$、水平方向には微小区間は動かないので加速度0

---

## 波動方程式の導出

よって、微小区間の水平方向の運動方程式は
$$
ρh\frac{d^2u}{dt^2} = T_B\sinβ-T_A\sinα
$$

となる。これを両辺Thで割って

$$
\frac{ρ}{T}\frac{d^2u}{dt^2} = \frac{1}{h}(\tanβ-\tanα)
$$

ここで"タンジェント"とは傾きそのものなので
$$
\tanα=\frac{\partial u}{\partial x}(x)、\tanβ=\frac{\partial u}{\partial x}(x+h)
$$

---

## 波動方程式の導出

タンジェントの部分に代入して
$$
\frac{ρ}{T}\frac{\partial^2 u}{\partial t^2}=\frac{1}{h}(\frac{\partial u}{\partial x}(x+h)-\frac{\partial u}{\partial x}(x))
$$
より$h→0$とすれば
$$
\frac{\partial ^2u}{\partial t^2} = \frac{T}{ρ}\frac{\partial ^2u}{\partial x^2}
$$

なお、$\frac{T}{ρ}$の次元は$(m/t)^2$なので速さの2乗。

---

## 変数分離に対して思ったこと

よく、波動方程式(やV=0領域におけるシュレディンガー方程式)は __変数分離法__ なるテクニック($f(x,t)=g(x)h(t)$なる仮定)を用いて解くわけだが、一般解を見るとかなり強い仮定だなと思った。

だって、$g(x)h(t)$を計算すると$g'(x-vt)+h'(x+vt)$になるような関数なんて、三角関数や指数関数の積ぐらいしか思いつかない
$$
\sin x\cdot\cos{vt}=\frac{1}{2}(\sin{(x-vt)+\sin{(x+vt)}})
$$
や
$$
e^x\cdot e^{-vt}=e^{x-vt}
$$
など。

---
## ニュートン力学の質点に関する運動の法則

なぜこんなことをやるかというと、量子力学で$p=\frac{h}{λ}=\frac{hν}{c}$を導くには特殊相対性理論のある定理が必要で、その定理を導くには慣性系というものを知らなきゃいいけないため仕方なくって感じです。

---

## 運動の第一法則(慣性の法則)

すべての物体は、外部から力を加えられない限り、物体は __静止状態または等速直線運動__ を続ける。（ __これを満たすような座標系を慣性系といい、慣性系用いて運動法則を記述する__ ）

これだけでも案外、座標系に縛りが出てくる。具体例を紹介します。

---

## 第一法則の例

問題設定は、電車の中には物体mの摩擦係数は0、座標s'に対応する緑色の観測者がいる。さらに外には座標Sに対応する青色の観測者がいる。

第一法則.jpg

---

## 第一法則の例

さて、緑色の観測者から物体mを見てみよう。摩擦係数は0なので、物体mにかかる外力は軸x'方向には0である。

なのにも関わらず、緑色の観測者目線だと 物体mは軸x'負の向きに __加速度aで運動__ をする。これは「外部から力を加えられない限り、物体は __静止状態または等速直線運動__ を続ける。」に反する。よってこれは慣性の法則が成り立っていない。

しかし座標S目線は物体mは静止しているので慣性の法則を満たす。また、速度一定(V)で動く座標系S''は物体mは __等速直線運動__ をしているように見えるだけなので慣性の法則を満たす。

よって座標SやS''は慣性系、座標S'は慣性系ではない。

---

## 第一法則の例

ところで、S''の軸を(x'')とし、Sの軸を(x)とすると以下の関係式が普通に考えれば成り立つ(t=0のときx=x'としている)。
$$
x'=x-Vt
$$
無理やり言葉にすると、「私はVで動いていたのだから、t秒たったらVtだけxからずれているはずだ」ということになる。これは尤もな意見だが、暗黙のうちに「移動している私にも同じ時間tが流れている」というのを認めている。

---

## 運動の第二法則(運動方程式)

これは慣性系おける法則です。

$$
m\vec{a} = \vec F
$$

式を日本語で読むと「物体の運動状態の時間変化が、物体に作用する力に比例し、方向が同じになる」

---

## 第三法則(作用反作用の法則)

二つの質点 1, 2 の間に相互に力が働くとき、質点 2 から質点 1 に作用する力$F_1$と、質点 1 から質点 2 に作用する力$F_2$は、大きさが等しく、逆向きである。

注意点として、地面の上の物体(質量m)には重力mgと垂直効力-mgなる外力がかかる。しかし、重力mgに対する作用反作用の法則は地球を大きさmgで引っ張る力であり、垂直効力ではない。2物体で及ぼし合う力にのみ成立する。

---

## 特殊相対性理論の前に

私が唯一知っている物理である電磁気についてよく考えたら慣性系でも成り立たない話があったので少しだけ取っ掛かりとして話す。

コイルに対して磁石を近づけていくと誘導起電力が発生する。これの解釈は、静止している系目線は磁場に変化があるのでマクスウェル方程式より電場が発生して起電力が発生したと解釈する。これに対して、磁石とともに等速直線運動している系目線は、磁場に変化などないのでローレンツ力によって起電力が発生したと解釈する。あれ、マクスウェル方程式って慣性系で成り立たない式じゃん。

---

## 特殊相対性理論の原理

2つの原理が存在する。

* 光の速度は光源の速度に依らない	「光速度不変の原理」
* どんな慣性系でも物理法則は同じ形で書けるという	「相対性原理」

ちなみに、「光速度不変の原理」単体では「誰から見ても光速度が一定」という強い主張はしていない。しかし、「光速度不変の原理」と「相対性原理」より「誰から見ても光速度が一定」が導かれる。よって今後特に意識しない限り、「光速度不変の原理」は「誰から見ても光速度が一定」といったものも含んだ概念とする。

---

## 特殊相対性理論の時間

例えば、古典論なら時間とx軸の2次元空間(x,t)を速度Vで移動する慣性系(x',t')に直すと
$$
x'=x-Vt、t'=t
$$
となる。どのような系を考えても当たり前のように同じ時間が流れていると思っていた。これが古典力学の落とし穴となる。

---

## 特殊相対性理論の時間

時間を一定とすると「光速度不変の原理」を満たさない。速度は1秒にどれくらい進めるのかというパラメータであり、各系においての1秒の定義を見直す必要が出てくる。

ここで静止している系(x,t)とそれに対し速度Vで等速直線運動している系(x',t')を考える。ここで「光速度不変の原理」を満たすように、(x,t)と(x',t')の対応式を考える。すると$γ=\frac{1}{\sqrt{1-V^2/c^2}}$とおくと、
$$
x'=γ(x-Vt)、t'=γ(t-\frac{V}{c^2}x)
$$

と導ける。

---

## 特殊相対性性理論の時間

本当に光速度不変になっているか確認する。(x,t)と(x',t')の対応式を用いて、等方的に光が出た際の到達面(球面)の方程式を考えると、以下の二式が導ける。
$$
(dx)^2 = (cdt)^2、(dx')^2 = (cdt')^2
$$

は日本語にするなら、「(x,t)系目線においてcという量はdt秒の間にdx進む速さ」、「(x',t')系目線においてcという量はdt'秒の間にdx'進む速さ」となる。これはまさにcが不変と言っている。

もう少し直感的な解釈だと、光の速度は時間変化しないという仮定が暗黙的に入るが、「(x,t)系目線で1秒で光の到達面の座標がX=cになったとき」→「(x',t')系では$T'=γ(1-\frac{V}{c})$秒立っており光の到達面の座標は$X'=γ(C-V)$である。」=「光の速度$v=\frac{X'}{T'}=c$となる。」

---

## ローレンツ変換の速度

また、慣性の法則が成り立つのかも確認する。
$$
\begin{aligned}
v'&=\frac{dx'(x,t)}{dt'(x,t)}\cr
&=\frac{dt(x',t')}{dt'}\frac{dz'(x,t)}{dt}\cr
&=γ^2(1+\frac{Vv'}{c^2})(v-V)\cr
\end{aligned}
$$

となるので
$$
v'=\frac{v-V}{1-Vv/c^2}、v=\frac{v'+V}{1+Vv'/c^2}
$$

---

## ローレンツ変換の時間

より
$$
\frac{dx'}{dt'}=\frac{(A-V)c^2}{(c^2-V)}
$$
なので、すべて定数であり慣性運動をしている。なお、$c→∞$とすれば(A-V)となることからも成り立っているのは直感的にわかるだろう。

---

## ローレンツ収縮

(x',t')系からみて静止している半径Rの球は、(x,t)系から見てどう見えるのか。要はサッカーボールを持って走っている子を止まってる子から見たらどう見えるのか。

(x',t')系における球の表面は
$$
x'^2 = R^2
$$
t=0の時、
$$
(γx)^2 = R^2 \longrightarrow x^2 = R^2(1-\frac{V^2}{c^2})
$$
となる。つまり半径が$R\sqrt{1-\frac{V^2}{c^2}}$

---

## 速度による質量の変動

問題設定、静止系Sと重心系S'で2粒子の静止質量は等しいとする。さらに質量mは速さvに影響されると仮定する(もちろん結果として定数が出てくれば影響されないとすればいい)。

系.png

---

## 速度による質量の変動

S系の保存則により以下の式が成り立つ。

* 運動量保存：$m_1v_1+m_2v_2=MV$
* 質量保存：$m_1+m_2=M$

なお、$V$は重心の速度と見ることができるので、重心系はVで等速直線運動をしている系である。よって速度のローレンツ変換より以下の四季が成り立つ。

$$
v_1=\frac{v'+V}{1+Vv'/c^2}
$$

$$
v_2=\frac{-v'+V}{1-Vv'/c^2}
$$

---

## 速度による質量の変動

先程の4つの式を連立すると以下の式が導ける。(過程は煩雑なので省略する。)

$$
\frac{m_1}{m_2}=\frac{\sqrt{1-v_2^2/c^2}}{\sqrt{1-v^2c^2}}
$$

特に$v_2=0$の場合、静止質量をmとして
$$
m_1=\frac{1}{\sqrt{1-v_1^2/c^2}}m=γm
$$

---

## 相対論的運動量と運動方程式

先程の$γm$を用いると
$$
\vec p =\frac{m}{\sqrt{1-v^2/c^2}}\vec v=γm\vec v
$$

$$
\vec F =\frac{d\vec p}{dt}=\frac{d}{dt}(γm\vec v)=γm\frac{d\vec v}{dt}+\frac{γ^3mv}{c^2}\vec v
$$

---

## 相対論的エネルギー

計算過程が煩雑なので詳細は省くが微小なエネルギー$dE$は
$$
dE = mc^2(\frac{d}{dv}(1-\frac{v^2}{c^2})^{-\frac{1}{2}})
$$

となるため$v(0→v)$で積分すると
$$
E(v)-E(0)=γmc^2-mc^2
$$

これは、速度を0からvにするのに必要なエネルギーであり、我々の住む世界の近似($p<<mc$つまり$γ\approx1$)をすると
$$
E(v)\approx mc^2+\frac{p^2}{2m}、E(v)-E(0)\approx \frac{p^2}{2m}
$$
より我々が運動エネルギーと呼んでいるものが導ける。

---

## 相対論的エネルギー


$E(0)=mc^2$より物体は静止していても質量の分だけエネルギー( __質量エネルギー__ )を持っていることになる。なのでその場で質量mの物体を何らかの方法で消滅させた場合、エネルギー保存則より$mc^2$のエネルギーが何らかの形になって放出される。これは物質は存在(=質量)に起因するエネルギーを持っていると解釈できるのではないか。

また、$E(v)=γmc^2=\sqrt{(mc^2)^2+(cp)^2}$であることは、後の光量子の説明のときに出てくるので覚えておこう。

---

## 光量子仮説と