---
marp: true
theme: test
class:
  - slide
---

<!-- paginate: true -->

# AI研究会第1回

---

## 目次

1. イントロダクション
2. SSH
3. CUI
5. 次回予告
---

## イントロダクション

本研究会ではAIを作るための**実践的な** 技術を学ぶことを目的とします。

最終的に使えるようになる主なツールは**SSH**、**Docker**、**Python**、そして**Pytorch**となる予定です。具体的にはそれらを組み合わせて、SSHで遠隔からログインしてDockerを起動し、その中にJupyterLabサーバーを立ち上げ、Pythonで機械学習ができるようになります。

---
## イントロダクション

AI開発は、一見PytorchやKeras、tensorflow等の機械学習用ライブラリの使い方を学ぶだけと思われがちですが、実際はさまざまな要素が必要があります。

例えば、自宅のPCだけで開発を完結することは稀で、学校のPCでプログラムを実行することも珍しくありません。しかし、プログラムは環境により動作が異なるため、自宅で動いたプログラムが他のPCで動くことは、意外と少ないのが現実です。(というかエラーが出まくります)

特にPythonという言語は記法は比較的簡単なものの、開発環境自体はかなり苦労します。ちょっとライブラリのバージョンやPythonのバージョンが変わるだけでエラーが起きます。

---
## イントロダクション

動かない理由としては、
* OSが違う
* Pythonのバージョンが違う
* ライブラリのバージョンが違う
* (機械学習の場合)CUDAのバージョンが違う

等の様々な要因が考えられます。

---
## イントロダクション

また、プログラムを実行するためだけに学校に行きますか？明らかな時間の無駄です。これの解決法の一つは遠隔からPCを操作することです。遠隔からPCを操作するにはコマンドのみでパソコンを動かす知識も多少は必要になってきます。

このように様々な知識が実際には必要となってきます。しかし、その知識すべてを深堀するのは無理です。例えばTCP/IPを解説するだけで350ページほど必要(マスタリングTCP/IP入門編のページ数)です。なので"使う"のに必要最低限+αくらいを理解する方針で行きます。

---

## SSH

SSH（Secure Shell）は、離れた場所にあるコンピュータに安全にログインするためのプロトコルです。遠隔からパソコンにログインするために使用します。まずは、SSH関連の用語から確認しましょう。

---

## 用語解説(Shell、カーネルとOS)

* **OS(operating system)** とは、コンピュータのオペレーション（操作・運用・運転）を司るシステムソフトウェアである。Windows、mac、Linux ディストーション等がある。
* **Shell** とはカーネルとユーザー間のインターフェースのこと。ソフトウェアである。
* カーネルとはOSに必要な処理がまとめられたソフトウェアのこと。


---

## 用語解説(IPアドレス、ポート番号)

* IPアドレスとはインターネット上の住所のこと。昔はネットワーク管理者から「このIPアドレスを使ってね」とIPアドレスを教えられてそれをパソコンに入力して初めてインターネットにアクセスすることができていた。
* 今はDHCPという仕組みがあるため、特にそのような手間をかけることなく、パソコンやスマホの電源をつけた瞬間からインターネットに接続できる。
* ポート番号とはTCP/IPのアプリケーションを識別するための識別番号。

---

## SSH(使い方)

* windowsの方は、コマンドプロンプト
* macの方は、ターミナル(?持ってないからわからない)
* Ubuntuなどの方は、端末(またはターミナル)
というアプリを開いて以下のコマンドを打ち込んでください。
```
ssh -p ポート番号 ユーザー名@IPアドレス
```

すると以下のような画面が表示されるので
```
ユーザー名@IPアドレス's password: 
```
とでるのでパスワードを入力する。

---

## SSH(使い方)

すると以下のような画面が出てくる。
```
ホスト名@ユーザー名:~
```
これがシェルです。"\$"はプロンプトといい、システムが入力を受け付けられる状態であることを示します。デフォルトでは\$ですが変えることもできます。

このようにログインして、遠い場所にあるPCを操作することができます。
```
exit
```
と入力すると抜けれます。

---

## 公開鍵認証とパスワード認証

実はいま行ったのはパスワード認証というものです。こちらも設定をほとんどせずに行えるので楽なのですが、あまり安全ではありません。公開鍵認証というものもありこちらは安全です。理由は長くなるので省きますが、素数の数学的な性質に基づいています。

公開鍵認証は安全なのですが、設定が少し大変なので、本講座ではなしでいきます。実務でもし使うようになったら調べるといった形でいいでしょう。

---
## CUI

CUIとはCharacter User Interfaceの略で、すべてのやり取りを文字で行います。

最近のコンピュータは GUI で利用することが多く、ログインすると GUI の環境が利用できます。 GUI のためのターミナルを起動せずともマウス操作で様々な処理を行えますが、このマウスによる操作も実はカーネルに伺いを立てています。そう考えると、GUI の環境もカーネルの周りを覆っているシェルと言えます。ですが、この講義では従来の UNIX / Linux の操作を説明することに主眼を置いているので、特に説明がない限り「シェル」と言えばプロンプトでコマンドを入力する CUI のシェルのことを指します。

---

## 基本的なコマンド


1. ファイルやディレクトリのリスト表示：
   ls

2. カレントディレクトリの表示：
   pwd

3. ディレクトリの作成：
   mkdir ディレクトリ名

4. ファイルのコピー：
   cp ソースファイル コピー先

---

## 基本的なコマンド

5. ファイルの移動・名前変更：
   mv ソースファイル 移動先or名前変更後のファイル名

6. ファイルの削除：
   rm ファイル名

7. ファイルの内容表示：
   cat ファイル名

8. コマンドの出力内容の検索：
   コマンド | grep 検索語 

---

## 次回予告

次回はDockerを用いて仮想環境を作成し、コンテナの中でJupyterLabサーバーを立ち上げて、Pythonが実行できるかを確認します。


